[Música]
o Mercado Municipal de Campinas em
1951 viaduto Miguel Vicente Cury em
1972 a bailarina Maria Olenka no Teatro
Municipal de Campinas em
1952 o trágico incêndio que derrubou o
teto do Cine rink em
1951 e até a Rainha Elizabeth durante
sua história passagem por Campinas em
1968 todas essas imagens produzidas ao
longo de quase 5 décadas pelo fotógrafo
campineiro Gilberto gibíase agora fazem
parte do Acervo do centro de memória
Unicamp ao todo foram doados pela
família mais de 300 mil itens entre
fotografias negativos e outros
documentos que ele meticulosamente
organizou até a sua morte em abril de
2018 aos 86 anos de idade a gente
poderia dizer que o Gilberto de Biasi É
possivelmente um dos mais importantes
fotógrafos de Campinas e não só de
Campinas porque ele atuou de uma forma
larga também em outra cidades da nossa
região que é expresso também no seu
acervo ele já por volta de 13 anos já
atuava como auxiliar de um laboratório
fotográfico aqui na cidade de Campinas o
seu pai tinha um bar mas ele decidiu já
ingressar nessa nessa área digamos assim
e aos 16 anos ele já atuava
profissionalmente como freelancer no
primeiro momento como fotógrafo como
fotos jornalista que na verdade foi a
grande ênfase do trabalho que
desenvolveu no seu estúdio né no estúdio
de Bias o seu trabalho é extremamente
vasto não só no registro de atividades
né do próprio desenvolvimento da cidade
de Campinas mas também do registro das
ações sociais que aconteciam nessa
sociedade então é inequívoco o trabalho
dele por exemplo no registro de
casamentos batizados de eventos sociais
Formaturas bailes então aqui de alguma
forma mostram toda essa movimentação
social cultural da sociedade Campineira
como conto filho também fotógrafo
Roberto de Biasi seu pai era um homem de
poucas palavras que gostava mesmo era de
se expressar por meio das imagens que
produzia muito
e não falava
E como eu aprendi a fotografar também
foi de uma maneira meio sabe muito
mas faz isso eu fui aprender fazendo e
ele era apaixonado por fora
a vida dele foi só fotografia era tanto
amor pelo Ofício que segundo filho
Gilberto nunca cobrou ou recebeu pela
maior parte das tantas imagens em que
registrou a paisagem e o cotidiano de
uma Campinas em pleno processo de
expansão E modernização
da Unicamp pedra fundamental da PUC
construção uma parte do construção da
ponte preta
fotos aéreas e praticamente naquela
época da cidade toda né que Campinas era
só o centro quando tinha meia dúzia de
prédios
depois de um tempo aí ele começou a
ficar casamento que ela rentável
então ele fazia efeitos maravilhosos de
casamento mas porque dava dinheiro ele
tinha que sobreviver né pagar as contas
para formalização da doação ainda estão
sendo finalizados mas os materiais já
foram transferidos para o centro de
memória para evitar que se deteriorassem
ainda mais o diretor do cmu explica que
o conjunto de Gilberto de Biasi somado
aos arquivos dos fotógrafos Valdemar
Padovani e Aristides Pedro da Silva o V8
torna o c1000 o maior acervo de imagens
sobre a cidade de Campinas os três
fotógrafos aliás se conheciam Valdemar e
Gilberto foram amigos por toda a vida
não por acaso hoje ajudam a contar a
história de Campinas em imagens
da quantidade de material que a gente
consegue reunir queria destacar a
qualidade do registro de imagens e
fotográficos acerca da cidade eu acho
que a chegada desse material e esse
conjunto é de registros fotográficos
acaba é cobrindo uma parte importante
dessa história que é alvo é do interesse
do trabalho acumulado do CM nos últimos
tempos tanto nas áreas de conservação e
preservação quanto na nas iniciativas de
extroversão da informação arquivística
para consulta da Comunidade dos
pesquisadores em geral na sociedade e eu
acho que aí nesse sentido a gente tem
cumprindo a nossa missão institucional é
de fazer a preservação e a conservação
do patrimônio cultural de Campinas e
região mas o legado de Gilberto de Biasi
não se encerra no valor de seus
registros para história ele também foi
um artista que desenvolveu uma linguagem
e um estilo próprio o de Base é
importante pontuar ele muito mais do que
um fotógrafo apenas de registro ele
tinha técnica e um olhar sensível para
produção fotográfica que é muito próprio
dele né então não é apenas aquele
registro chapado né mas ele buscava por
exemplo as melhores angulações as
melhores eh presenças de iluminação por
exemplo então a gente pode dizer que é
um acervo de um fotógrafo que
experimentava e isso é expresso não só
nas suas imagens mas também nos
registros que nos foram doados das
revistas de fotografia que ele reunia
não só revistas brasileiras revistas
nacionais mas italianas francesas alemãs
os registros que ele fazia
experimentando as câmeras Então qual era
a melhor câmera para poder fazer o
melhor registro de determinado evento
Então era muito interessante a gente ver
todo o percurso por exemplo de um
casamento que pode ser uma coisa muito
simples mas ele dizia que tipos de
câmeras deveriam estar em cada momento
específico então muito mais do que um
acervo de um fotógrafo é um acerto de
uma personagem que experimentava o ato
fotográfico
dentro de memória chega tão organizado
que não deve demorar muito para ser
disponibilizado para consulta e pesquisa
somos muito felizes na verdade porque o
material ele já veio com um grau de
organização muito grande realizado pelos
próprios fotógrafos inclusive nos
envelopes e negativo que foi para
Unicamp
deve ter em alguns o tempo de Revelação
O revelador que ele usou o diafragma que
ele usou a câmera e a velocidade o nome
da pessoa que for a data o local a
química que era usada a lente o que todo
equipamento marcava tudo cerca de 10
anos atrás Gilberto já vi iniciado
conversas para levar o acervo para o cm
mas segundo filho o apego aos materiais
não permitiu que a negociação avançasse
agora ele acredita que o acervo está no
lugar certo então é exatamente essa
preservação do material
a pesquisa né que vão as fotos vão ser
utilizadas e vista por pesquisadores
tanto seja na área de arquitetura e moda
enfim evolução da cidade a mudança da
cidade e a preservação do nome dele
também né A universidade tem se colocado
muito na sociedade contemporânea
um lugar privilegiado de preservação da
nossa memória e da nossa história é
enquanto sociedade enquanto comunidade
mesmo né E no caso dos em particular a
gente tem contribuído nessa tarefa e
vocação da Universidade muito no sentido
de criar os vínculos necessários com a
região com a cidade sede da Universidade
que me parece ser algo que potencializa
muito o trabalho de pesquisa mas também
potencializa o nosso trabalho de
extensão
[Música]